Title: Истина с Нелей
Version: 0.1.0
Author: Sasha Chernykh
Date: 2020-06-27 06:20:24
Modified: 2020-06-27 18:27:10
Lang: ru
Summary: Описание проекта телепередачи «Истина с Нелей»
Pagetitle: Истина с Нелей
Pagecolors: giologica
Asideimage: NeliaLeaves
Iconleftorright: right
Tags: istina-s-nelei
Table: standard
Noco: 159d5
Og_image: https://i.imgur.com/37YsM10.jpg
Schemaorgtype: ScholarlyArticle

<!-- MarkdownTOC -->

1. [Цели](#Цели)
1. [Ключевые особенности](#Ключевые-особенности)
1. [Тематика](#Тематика)
1. [Участники](#Участники)
	1. [Ведущий](#Ведущий)
	1. [Гости](#Гости)
	1. [Медиаторы](#Медиаторы)
1. [Ход проведения передачи](#Ход-проведения-передачи)
	1. [Вступление](#Вступление)
	1. [Вопросы ведущего](#Вопросы-ведущего)
	1. [Вопросы друг другу](#Вопросы-друг-другу)
	1. [Вопросы от зрителей](#Вопросы-от-зрителей)
	1. [Дополнительные вопросы](#Дополнительные-вопросы)
1. [Прозрачность](#Прозрачность)

<!-- /MarkdownTOC -->

Данная статья описывает идею телепередачи под рабочим названием «Истина с Нелей». Вариант слогана — «Исследуем вместе».

Для упрощения в тексте говорится о телепередаче, но формат «Истины с Нелей» вполне доступен и для интернет-трансляций.

<a id="Цели"></a>
# Цели

1. Поиск истины по общественно значимым проблемам; глубокое, а не поверхностное рассмотрение каждой. Оказание влияния на думающих людей с развитым критическим мышлением.
1. Раскрытие рассматриваемых тем. Предоставление зрителям сбалансированной и как можно более полной, а не односторонней картины происходящего без замалчивания значимых позиций по вопросам. (Посему выбран формат с участием в передаче двух или более сторон, обладающих различными точками зрения, а не одной, вещающей лишь свою.) Так, если темой передачи является конфликт между какими-либо лицами, обязательно его освещение под разными углами.
1. Способствование повышению культуры, уровня аргументации в медиапространстве, продвижению конструктивных способов ведения диспутов. Пропаганда вдумчивого подхода к разрешению проблем.
1. Активное задействование и привлечение не известных для широкой публики представителей научного сообщества к общественным проблемам.

<a id="Ключевые-особенности"></a>
# Ключевые особенности

1. Строгое следование правилам, касающимся запрета на неконструктивные приёмы (агрессия, обсценная лексика, демагогические приёмы) ведения дискуссии.

	1. Поскольку неизбежны разночтения в плане того, что же считать «неконструктивными приёмами», правила должны быть чётко определены и прописаны. Допускаются общественные обсуждения самих правил, предложения внесения изменений в них.

1. Во время передачи обсуждается только означенная тема и ничего более. Не допускаются выходы за её рамки, обсуждение личностей гостей (кроме случаев, когда тема касается непосредственно их деятельности). Связано это с широкой распространённостью на практике таких полемических приёмов, как [диверсия](https://bookap.info/book/nepryahin_ubezhday_i_pobezhday_sekrety_effektivnoy_argumentatsii/bypage/165), а также трудностью в предоставлении исчерпывающих доказательств зрителям в формате телепередачи насчёт вопросов, по которым не готовился заранее.
1. Профессиональный подход, серьёзная подготовка.

	1. Редакционная группа и ведущий перед каждой передачей должны тщательно изучать тематические источники, стараться готовить гостям такие вопросы, которые могли бы существенно прояснить тему. Количество не должно идти в ущерб качеству, в связи с чем не рекомендуется выпускать передачу с периодичностью чаще, чем 1 раз в неделю.
	1. Редакционная группа должна проследить, чтобы ведущий не задавал гостям вопросы, на которые те прежде отвечали другим изданиям. Приветствуются же вопросы, заданные, чтобы уточнить позицию гостя, озвученную им прежде, вида «В интервью %такому-то% изданию Вы сказали %то-то%. Что в таком случае Вы скажете на %такой% аргумент по этому поводу?».

1. [Подбор гостей](#Гости).

<a id="Тематика"></a>
# Тематика

1. По типологии «Истина с Нелей» — общественно-значимое ток-шоу. Тема каждого выпуска должна нести общественную нагрузку. Неприемлемо обсуждать на передаче такие вопросы, как, к примеру, «Кто сильнее, "Реал" или "Барселона"?»; на «Истине с Нелей» не должны обсуждаться скандальные заявления знаменитостей.
1. При соблюдении прочих условий допускается абсолютно любая тематика, за которой стоит реальная проблема, — от геополитических вопросов до нужд и чаяний отдельного человека.
1. По поводу темы для передачи в обществе должны наличествовать различные (пусть и полярные, диаметрально противоположные) точки зрения, отстаиваемые представителями сторон.
1. Примеры тем, которые приветствуются:

	1. Исторические споры.
	1. Темы, важные для отдельных категорий населения, но обделённые пристальным вниманием наиболее популярных СМИ (примеры — зоозащита, злоупотребление психиатрией).

<a id="Участники"></a>
# Участники

Действующие лица передачи — ведущий, гости и медиатор. Посередине студии должен стоять экран, где будут демонстрироваться фотографии, видео, статьи и т. д., предоставляемые ведущим и гостями.

По мере необходимости может потребоваться охрана.

Как по концепции передачи, так и по финансовым причинам, нежелательно использование клакёров/массовки.

<a id="Ведущий"></a>
## Ведущий

1. Человек, желающий быть ведущим, должен удовлетворять следующим требованиям:

	1. Ведущий обязан назубок знать демагогические приёмы и методы противодействия им. Примеры материалов, в которых ведущий должен блестяще ориентироваться: [Классификация демагогии по Юрию Нестеренко](https://kristinita.netlify.app/giologica/%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%BD%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE); [Сергей Поварнин, «Спор. О теории и практике спора»](http://libgen.is/book/index.php?md5=5E51D6CB862E07302E2DCE1DD4E0447E). Он должен быть подкован в конфликтологии.
	1. Потенциальный кандидат в ведущие должен продемонстрировать на кастинге не только знания, но и практические навыки, умения модерировать жаркие споры.
	1. Ведущий должен быть достаточно стрессоустойчивым и смелым, чтобы остановить, а по мере необходимости и выгнать гостя любого ранга, применяющего запрещённые методы.

1. Ведущий обязан соблюдать нейтральную точку зрения, не навязывать зрителям своё видение ситуации. По окончании передачи он не должен озвучивать личных выводов о том, кто, по его мнению, вышел в итоге победителем, оставив это право зрителям.
1. Ведущему следует проявлять уважение ко всем гостям в студии. Ведущий должен стараться не выказывать симпатий/антипатий при наличии таковых, выдерживая одинаковый тон с каждым из гостей.
1. При обнаруженном нарушении правил со стороны гостя ведущий должен выключить ему микрофон и вежливо попросить больше не совершать нарушений; при повторных нарушениях — предупреждать; если же неконструктивные действия имеют грубый и/или систематический характер, за ними должно последовать удаление гостя из студии.
1. Обязанность ведущего — контроль градуса дискуссии. Ему нежелательно проявлять излишний формализм в отношении мелких нарушений, однако он обязан пресекать крупные, не позволять полемике выходить из конструктивного русла.

<a id="Гости"></a>
## Гости

1. Гостем выпуска «Истины с Нелей» может быть человек, ранее занимавшийся, работавший именно в той тематике, о которой будет идти речь на передаче с его участием.
1. Примеры желательных гостей:

	1. Научный сотрудник, имеющий публикации в рецензируемых журналах.
	1. Представитель НКО, занимающегося разрешением проблем определённого круга граждан в случае, если передача посвящена проблемам этого круга граждан.

1. Примеры нежелательных гостей:

	1. Не должны допускаться люди, ранее замечавшиеся в применении мер физического воздействия, скандальном неконструктивном поведении на публике.
	1. Не допускается привлечение в качестве гостей деятелей шоу-бизнеса, а также экстрасенсов и прочих представителей паранауки.
	1. Политики допускаются лишь при их соответствии п.1 раздела «Гости». К примеру, на передаче по вопросам свободы слова гостем может быть депутат, состоявший в Комитете по вопросам свободы слова, но не чиновник, никогда над вопросами свободы слова предметно не работавший.

1. Для гостя принятие участия в передаче означает согласие с её правилами.
1. Гости делятся на стороны. Желательно иметь по 2—3 человека с каждой из двух сторон. Принадлежность к той или иной стороне определяется схожестью позиций по рассматриваемому в выпуске передачи вопросу.

	1. Возможно наличие трёх и более сторон, если имеется 3 и более заметно отличающихся точек зрения на рассматриваемый вопрос.

1. Редакционной группе следует стараться подбирать гостей так, чтобы они были примерно одного уровня. Не следует допускать такой состав гостей, чтобы представители одной из сторон были явно более искушёнными, маститыми, нежели оппоненты, а представители другой выглядели «мальчиками для битья».
1. Гости должны иметь как минимум несколько суток на подготовку к передаче. Они должны заранее знать тематику выпуска с их участием, заготовить [вступление](#Вступление). Согласие на участие в выпуске передачи должно быть получено не позднее, чем за неделю до его съёмок.
1. Гостям должно быть отведено одинаковое время на все реплики в сумме (например, по 30 минут каждой из сторон).
1. В рамках отведённого времени гости имеют право думать над ответами, а не отвечать мгновенно.
1. Гостям запрещается перебивать своих оппонентов.
1. Допускается использование гостями ноутбуков и прочих вспомогательных средств. Гости имеют право показа на экране передачи документов, архивных фотографий, цитат из авторитетных источников, видеофайлов и т. д. с их ноутбуков.

<a id="Медиаторы"></a>
## Медиаторы

1. Помимо ведущего и гостей желательно наличие в студии медиатора — специалиста в области логики, имеющего научные публикации. Его функции:

	1. Выполнение роли посредника между ведущим и гостями. Если ведущий считает, что гость использовал недозволенный приём, тогда как сам гость так не думает, в дело вступает медиатор. Он должен вынести и аргументировать вердикт, считающийся в рамках проведения данной передачи окончательным по рассматриваемому случаю.
	1. Ведущий имеет право обращаться к медиатору за комментариями относительно поведения гостей.
	1. Гости, полагающие, что противоположная сторона использует недозволенные приёмы ведения дискуссии, также вправе обратиться к медиатору, который в таком случае должен вынести решение по обращению.

<a id="Ход-проведения-передачи"></a>
# Ход проведения передачи

«Истина с Нелей» будет состоять из 4-х этапов.

<a id="Вступление"></a>
## Вступление

1. После представления сторон ведущим каждая из них кратко (например, в течение одной минуты) высказывает и аргументирует свою точку зрения на рассматриваемую в передаче проблему.
1. Далее каждой из сторон предоставляется возможность зачитать материалы (в количестве до 5 штук) по данной проблеме, отражающие их точку зрения, которые также будут показаны на экране телезрителям. Под «материалами» понимаются книги, статьи, сайты, видео, FAQ на аргументы оппонентов и прочие формы представления информации.

<a id="Вопросы-ведущего"></a>
## Вопросы ведущего

1. Затем ведущий задаёт определённое количество вопросов (например, 3) каждой стороне, которая должна ответить на них. Ведущий имеет право на дополнительные уточняющие вопросы.

<a id="Вопросы-друг-другу"></a>
## Вопросы друг другу

1. Далее стороны задают вопросы друг другу (также, например, по 3 от каждой стороны). В порядке очерёдности представители одной стороны спрашивают, другой — отвечают.

<a id="Вопросы-от-зрителей"></a>
## Вопросы от зрителей

1. В конце передачи сторонам задаются наиболее популярные (а не произвольно выбранные ведущим, дабы показать, что мнение зрителей имеет значение) зрительские вопросы, поступившие в социальных сетях по ходу ведения передачи. Они не должны дублировать уже прозвучавшие вопросы.

<a id="Дополнительные-вопросы"></a>
## Дополнительные вопросы

1. Если все вышеперечисленные этапы уже пройдены, а эфирное время ещё не подошло к концу, ведущий задаёт гостям дополнительные вопросы. Желательно, если они заранее заготовлены редакторской группой.

<a id="Прозрачность"></a>
# Прозрачность

1. «Истина с Нелей» должна иметь собственный веб-сайт или хотя бы страницу в социальных сетях.

	1. Так же, как и в самой передаче, в комментариях на странице передачи в интернете недопустимы агрессия, оскорбления в адрес любого из действующих лиц передачи и прочие неконструктивные методы ведения беседы. Нарушения следует пресекать временными блокировками, блокировки за периодические и/или серьёзные нарушения — перманентные.
	1. Вопросы к гостям и обсуждение выпусков передачи должны располагаться по разным URL-адресам.

1. Любой может предложить тему для последующих передач или же предложить себя либо другого человека в качестве гостя.
