Title: Библиотека для жизни
Version: 0.2.0
Author: Sasha Chernykh
Lang: ru
Date: 2022-03-04 16:58:55
Modified: 2022-08-06 17:46:30
Summary: Подборка доступной литературы, важной для понимания окружающего нас мира
Pagetitle: Библиотека для жизни
Pagecolors: giologica
Asideimage: NeliaLeaves
Iconleftorright: right
Tags: library-for-life, neliateka
Noco: 1xiGz7
Epigraph: true
Epigraphtext: Если мудрая и полезная литература
	неизвестна и недоступна,
	какой от неё прок?
Og_image: https://i.imgur.com/mt03nmT.jpeg
Schemaorgtype: DataCatalog

<!-- MarkdownTOC -->

1. [Общая информация](#Общая-информация)
1. [Цели](#Цели)
1. [Использование](#Использование)
1. [Критерии включения литературы](#Критерии-включения-литературы)
	1. [Инклюзивность](#Инклюзивность)
	1. [Социальные науки](#Социальные-науки)
	1. [Обязательные критерии включения литературы](#Обязательные-критерии-включения-литературы)
	1. [Предпочитаемая тематика](#Предпочитаемая-тематика)
1. [Не входящая в «Библиотеку» литература](#Не-входящая-в-«Библиотеку»-литература)
	1. [Литература, которой не должно быть в «Библиотеке для жизни»](#Литература-которой-не-должно-быть-в-«Библиотеке-для-жизни»)
	1. [Литература, попадания которой стараюсь не допускать](#Литература-попадания-которой-стараюсь-не-допускать)
1. [FAQ](#FAQ)
	1. [Где скачивать книги «Библиотеки для жизни»?](#Где-скачивать-книги-«Библиотеки-для-жизни»)
	1. [Совершенно не раскрыта такая-то тема. Отсутствуют такие-то книги](#Совершенно-не-раскрыта-такая-то-тема-Отсутствуют-такие-то-книги)
	1. [Ты никогда не соберёшь все книги по всем важным вопросам](#Ты-никогда-не-соберёшь-все-книги-по-всем-важным-вопросам)
1. [Структура «Библиотеки для жизни»](#Структура-«Библиотеки-для-жизни»)
	1. [Библиотека непрерывного обучения](#Библиотека-непрерывного-обучения)
	1. [Полный список «Библиотеки для жизни»](#Полный-список-«Библиотеки-для-жизни»)
	1. [Вишлист](#Вишлист)
	1. [Статейная «библиотека для жизни» \(запланировано\)](#Статейная-«библиотека-для-жизни»-запланировано)
1. [Условные обозначения](#Условные-обозначения)
1. [Помощь](#Помощь)
1. [Условные обозначения](#Условные-обозначения-1)
1. [TODO](#TODO)
1. [Литература Нелиатеки по тематикам](#Литература-Нелиатеки-по-тематикам)

<!-- /MarkdownTOC -->

<a id="Общая-информация"></a>
# Общая информация

**Библиотека для жизни** или **Нелиатека** (по имени [Нели Керечанин](https://www.facebook.com/nelia.kerechanyn)) — подборка доступной литературы, которая, по мнению её составителя:

1. важна для познания и понимания всего того, что окружает нас;
1. содержит знания, которые не раз могут пригодиться в повседневной жизни каждого.

<a id="Цели"></a>
# Цели

1. Предоставить целостную, не фрагментарную картину современного нам мира.
1. Показать, сколько же есть в наше время бесплатно доступной каждому нехудожественной литературы едва ли не по любому вопросу.
1. Показать, что ко второму десятилетию XXI века большинство вопросов, которыми мы можем задаваться, уже кем-то исследовались.
1. Обеспечить быстрый доступ к наиболее авторитетным источникам из имеющихся — научной и научно-популярной литературе, качественным журналистским расследованиям, написанным специалистами своего дела книгам.
1. Предоставить всем вне зависимости от материального и социального положения, а не только богатым и/или избранным, свободный доступ к наиболее авторитетной литературе по важным вопросам.
1. Способствовать ознакомлению с наиболее авторитетными источниками широких слоёв граждан, а также лиц, принимающих решения.
1. Привить манеру обращаться к наиболее авторитетным источникам, а не к каким-либо другим, и подкреплять свои заявления отсылками на исследования, а не на цитаты из художественных произведений и выступления публицистов.
1. Повысить узнаваемость не художественной, написанной специалистами литературы, в частности, научной.
1. Способствовать изменению дискурса, когда в книгах на темы, затрагивающие широкие слои населения, указывается, что они полезны лишь для студентов и узкого круга специалистов.
1. Открывать читателям полезную, но нераскрученную литературу на разных языках мира.

<a id="Использование"></a>
# Использование

1. Просматривайте книги Нелиатеки, узнавайте основные идеи и понятия из них. [Читайте их, выписывайте и повторяйте нужное](Библиотека-непрерывного-обучения#Чтение).
1. Если Вы неважно разбираетесь в какой-то неузкоспециализированной теме, Вы можете открыть соответствующую категорию «Библиотеки для жизни» и выбрать книги по Вашему вопросу. Я пытаюсь создавать как можно более детальные категории, чтобы Вам было проще отыскать нужные на данный момент книги.
1. Рекомендую обращать внимание на книги из непонятных Вам категорий. Возможно, Вы не знаете чего-то важного.

<a id="Критерии-включения-литературы"></a>
# Критерии включения литературы

<a id="Инклюзивность"></a>
## Инклюзивность

Я считаю «Библиотеку для жизни» достаточно инклюзивным проектом в плане того, какую литературу в неё включать — см. [количество книг в ней на настоящий момент](#Структура-«Библиотеки-для-жизни»). Разумеется, это число далеко от того, какое количество книг хотелось бы увидеть. Их должно быть в десятки, если не в сотни раз больше.

<!-- <a id="Социальные-науки"></a>
<a id="Социальные-науки"></a>
## Социальные науки

В «Библиотеке непрерывного обучения» представлены книги на темы, представляющиеся важными её составителями, — и это подчас совсем не то, что важно для СМИ и образовательных учреждений. Как человек, с 15 лет принимающий участие в телевизионной «Своей игре», я могу многое поведать о Древнем мире, звёздном небе, художественных произведениях из «Библиотеки всемирной литературы» или химических элементах. Я составил большую подборку книг, — «[Библиотеку для джинджерин](Библиотека-для-джинджерин)» — где содержатся знания именно такого рода. Только я не припоминаю, чтобы вся эта информация когда-либо пригодилась бы мне за пределами мира интеллектуальных игр.

Но есть и другие знания, которым обычно нас никто не учит, из-за чего между научными и повседневными представлениями порой оказывается пропасть. Нам важно знать, как любить и быть счастливым, какие логические ошибки мы совершаем на каждом шагу, как отличать популистов от нормальных политиков, а науку от паранауки. Книги, посвящённые подобным вопросам, которыми, в основном, занимаются социальные (общественные) науки, и составляют бо́льшую часть «Библиотеки непрерывного обучения». -->

<a id="Обязательные-критерии-включения-литературы"></a>
## Обязательные критерии включения литературы

1. **Качество материалов**, определяющееся Кристиноградом (TODO: написать, наконец, хотя бы в общих чертах, что он из себя представляет).
1. **Доступность**. У меня имеются в наличии полные электронные версии всех книг «Библиотеки для жизни».
1. **Стиль изложения**, понятный широкой публике.

<a id="Предпочитаемая-тематика"></a>
## Предпочитаемая тематика

Какую литературу в особенности не премину занести в «Библиотеку» (что вовсе не означает забраковывания остальной):

1. Литература о людях и для людей, желающих и стремящихся приносить пользу обществу.
1. Литература о мрази любого калибра, обладающей властью над другими и активно ей злоупотребляющей.
1. Литература о вещах, о которых предпочитают молчать, подногоная явлений.
1. Литература о невидимых, редко попадающих в поле зрения широкой общественности, но, по моему мнению, важных явлениях.
1. Критические и непопулярные взгляды на укоренившиеся явления.
1. Диалоги и дебаты по важным вопросам, представление различных точек зрения по ним.

<a id="Не-входящая-в-«Библиотеку»-литература"></a>
# Не входящая в «Библиотеку» литература

<a id="Литература-которой-не-должно-быть-в-«Библиотеке-для-жизни»"></a>
## Литература, которой не должно быть в «Библиотеке для жизни»

1. Неавторитетные источники по Кристинограду. Примеры:

	1. Любая **паранаучная литература**, теории заговора, дениалистические воззрения, психоанализ.
	1. **Книги успехменов об успехе**.
	1. **Книги, написанные копирайтерами**, не разбирающимися в темах своих книг.

1. **Литература, где излагается какая-либо агрессивная идеология** превосходства одних существ над другими, например, фашистская, ультраправая или экстремистская.
1. Любая **религиозная литература**.
1. **Литература о достижении коммерческого успеха**, личного обогащения.
1. Любая **художественная литература**. Она — это выдумка и не соответствует принятым в науке стандартам. (И, по моему мнению, роль художественных произведений в обществе должна быть существенно снижена.)
1. **Узкоспециализированная литература** — возможно, приносящая пользу специалистам в рассматриваемой тематике, но не всем остальным читателям.
1. **Малопригодные для повседневной жизни знания**. Неспециалистам редко пригождается знание истории Древнего мира, звёздного неба, художественных произведений из «Библиотеки всемирной литературы» или химических элементов.

<a id="Литература-попадания-которой-стараюсь-не-допускать"></a>
## Литература, попадания которой стараюсь не допускать

1. «**Наука ради науки**», оторванная от практики. Я стараюсь заносить в «Библиотеку» литературу, отвечающую на вопросы «Как есть на самом деле?», «Что нужно сделать, чтобы было лучше?», а не обсуждения сферических явлений в вакууме.
1. **Эстетствующие философствования**.
1. Сборники **эссе обо всём на свете**, где не выделена общая, связывающая их тема.
1. **Литература, где отсутствуют или слабо выделены проблемы**.

<a id="FAQ"></a>
# FAQ

<a id="Где-скачивать-книги-«Библиотеки-для-жизни»"></a>
## Где скачивать книги «Библиотеки для жизни»?

По причине агрессивного поведения присваивателей денег за труд авторов на этом сайте ссылки на книги выкладываться не будут. Но можно попробовать поискать «Библиотеку» на торрент-трекерах. Если желаете получить какие-то из имеющихся в Нелиатеке книг, можете [написать мне](https://www.facebook.com/OrnithopteraQueenAlexandras) сообщение.

<a id="Совершенно-не-раскрыта-такая-то-тема-Отсутствуют-такие-то-книги"></a>
## Совершенно не раскрыта такая-то тема. Отсутствуют такие-то книги

Главная причина отсутствия соответствующих критериям книг — нехватка времени и ресурсов для реализации столь масштабного проекта. Скорее всего, я банально ещё не добрался до этих книг, не видел их. Если, по Вашему мнению, какие-то книги соответствуют критериям выше, но её нет ни в самой Нелиатеке ни в [вишлисте](Вишлист-библиотеки-для-жизни), пожалуйста, [напишите мне](https://www.facebook.com/OrnithopteraQueenAlexandras) о ней.

<!-- Прошу простить за этот существенный недостаток. Количество материала относительно невелико банально из-за того, что я не успеваю читать ещё больше книг и рецензий на них. По задумке «Библиотека непрерывного обучения» должна быть гораздо больше, чем сейчас. Я стараюсь добавлять новые книги, в особенности, на ещё не раскрытые в «Библиотеке» темы, но это всё равно оказывается каплей в море.

Неплохо было бы, если бы Вы сами предлагали книги для «Библиотеки». -->

<a id="Ты-никогда-не-соберёшь-все-книги-по-всем-важным-вопросам"></a>
## Ты никогда не соберёшь все книги по всем важным вопросам

Почитайте в какой-нибудь книге Нелиатеки о логических ошибках, что такое «unobtainable perfection» или «nirvana fallacy». Если достигнуть совершенства на практике нереально, это не означает, что продолжать вести проект бессмысленно. Значение имеет то, будет ли в принципе от него польза. По моему мнению, наличие «Библиотеки для жизни» даже в её нынешнем состоянии намного лучше, чем её отсутствие.

<a id="Структура-«Библиотеки-для-жизни»"></a>
# Структура «Библиотеки для жизни»

Полностью я прочитал только книги «Библиотеки непрерывного обучения», перечисленные на этой странице. Каких-либо гарантий качества для всей остальной литературы Нелиатеки дать не могу. Разве что замечу, что стараюсь всегда читать абстракты, прологи, введения к книгам; при возникновении сомнений ищу информацию об авторах; иногда читаю рецензии на книги и отдельные главы.

Данные о количестве книг приведены по состоянию на 1 августа 2022 года.

<a id="Библиотека-непрерывного-обучения"></a>
## Библиотека непрерывного обучения

«[Библиотека непрерывного обучения](Библиотека-непрерывного-обучения#Описание)» — соответствующая критериям Нелиатеки литература, которую я когда-либо полностью прочитал. «Библиотека непрерывного обучения» содержит информацию об авторах/редакторах/рецензентах литературы, выдержки из рецензий на неё. Всего в ней 511 книг (TODO: Продублировать эти книги в общем списке).

<a id="Полный-список-«Библиотеки-для-жизни»"></a>
## Полный список «Библиотеки для жизни»

[Полный список «Библиотеки для жизни»](https://raw.githubusercontent.com/Kristinita/KristinitaPelican/master/content/Library-for-life/Библиотека-для-жизни-полный-список.txt) — имеющаяся у меня в наличии в электронном виде литература, не прочитанная мной полностью. См. также [полный список, разбитый по тематикам](#Литература-Нелиатеки-по-тематикам). Всего он содержит 7679 единиц литературы. Кандидатов на включение в библиотеку — завалы.

<a id="Вишлист"></a>
## Вишлист

[Вишлист](Вишлист-библиотеки-для-жизни#Описание) — возможно, соответствующая критериям «Библиотеки для жизни» литература, которую автору этих строк нигде не удалось найти в свободном доступе. Список содержит 941 книгу.

<a id="Статейная-«библиотека-для-жизни»-запланировано"></a>
## Статейная «библиотека для жизни» (запланировано)

В «Библиотеку для жизни» помещены книги, диссертации, доклады, специальные выпуски научных журналов и прочие издания размером более 50 страниц. У меня в планах также выложить соответствующие критериям материалы объёмом менее 50 страниц, — в основном, научные статьи, — когда их наберётся достаточное количество.

<a id="Условные-обозначения"></a>
# Условные обозначения

1. **NR** — «Not Recommended». Книга не рекомендуется к прочтению по указанной в подпараграфе причине.
1. **HC** — «Hard Criticism». Книга серьёзно раскритикована в рецензиях.

<a id="Помощь"></a>
# Помощь

1. По моему опыту, на практике вклад сторонних участников в проекты с якобы открытым участием нередко приветствуется, только если это рутинная работа, не предполагающая серьёзных нововведений и, конечно, не ставящая под вопрос основы проекта. К вкладу, содержащему инновации или новые идеи относятся настороженно; его могут отклонять, даже если он несёт большую потенциальную пользу, отбивая у людей всю охоту впрягаться в сторонние проекты. В Нелиатеке такого не будет: по моему мнению, если кто-то желает принести пользу, нужно внимательно относиться к его идеям, а не блокировать их на корню, развивая своё умение оправдывать status quo. Если Ваша деятельность как-то пересекается с целями «Библиотеки для жизни», и у Вас есть желание улучшить её или задействующие её Ваши личные проекты, пожалуйста, [напишите мне](https://www.facebook.com/OrnithopteraQueenAlexandras): возможно, совместная работа будет выгодна для нас обоих.
1. Нужны веб-мастеры, программисты, чтобы привести в порядок этот сайт.
1. [От помощи деньгами](https://new.donatepay.ru/@nelie) отказываться, конечно, не стану.
1. См. пп. 3—4 [TODO](#TODO).

<a id="Условные-обозначения-1"></a>
# Условные обозначения

1. **NR** — “Not recommended”, «Не рекомендуется» — составитель Нелиатеки не рекомендует к прочтению данное издание; причина этому может быть указана в подпапке.
1. **US** — “Unauthoritative sources”, «Неавторитетные источники» — т. е., вероятно, не соответствующие критериям авторитетности Кристинограда.
1. **CA** — “Check authority”, «Проверить авторитетность» — составитель Нелиатеки сомневается в авторитетности издания.
1. **Rus NoS** — “Russian no sources”, «Нет источников в русском издании» — в русском издании книги отсутствуют и/или сильно урезаны сноски и/или ссылки на источники, почему в Нелиатеке оригинальная версия книги, а не русская.

<a id="TODO"></a>
# TODO

1. Многие слова в данном описании Нелиатеки воспринимаются субъективно. Так, то, что «важно» в моём понимании, для Вас может быть совсем неважно и наоборот. Со временем постараюсь детально прописать, что имеется в виду под этими субъективными понятиями.
1. Добавлять хорошие книги, удалять плохие, исправлять ошибки и опечатки.
1. Создавать более детальные категории для книг, соответствующие их содержанию.

<a id="Литература-Нелиатеки-по-тематикам"></a>
# Литература Нелиатеки по тематикам

1. [Авторитаризм](Авторитаризм)
1. [Аргументация и логика](Аргументация-и-логика)
1. [Атеизм и религия](Атеизм-и-религия)
1. [Бедность](Бедность)
1. [Безопасность](Безопасность)
1. [Беловоротничковая преступность](Беловоротничковая-преступность)
1. [Библиотечное дело](Библиотечное-дело)
1. [Биология](Биология)
1. [Благополучие](Благополучие)
1. [Будущее](Будущее)
1. [Внешность](Внешность)
1. [Война](Война)
1. [Гендер](Гендер)
1. [География](География)
1. [Геополитика](Геополитика)
1. [Государство](Государство)
1. [Демократия](Демократия)
1. [Дискриминация и предрассудки](Дискриминация-и-предрассудки)
1. [Добро](Добро)
1. [Закон](Закон)
1. [Здоровье](Здоровье)
1. [Земля](Земля)
1. [Знание](Знание)
1. [Зоозащита](Зоозащита)
1. [Игры](Игры)
1. [Инакомыслие и конформизм](Инакомыслие-и-конформизм)
1. [Индивидуализм](Индивидуализм)
1. [Инновации](Инновации)
1. [Интеллект и мышление](Интеллект-и-мышление)
1. [Интеллектуалы](Интеллектуалы)
1. [Информационные технологии](Информационные-технологии)
1. [История](История)
1. [Капитализм](Капитализм)
1. [Книги](Книги)
1. [Коммуникация](Коммуникация)
1. [Конфликт](Конфликт)
1. [Космос](Космос)
1. [Критическое мышление](Критическое-мышление)
1. [Культура](Культура)
1. [Культурные войны](Культурные-войны)
1. [Левые](Левые)
1. [Литературоведение](Литературоведение)
1. [Ложь и постправда](Ложь-и-постправда)
1. [Любовь](Любовь)
1. [Математика](Математика)
1. [Медиа](Медиа)
1. [Менеджмент](Менеджмент)
1. [Ментальное здоровье](Ментальное-здоровье)
1. [Миграция](Миграция)
1. [Мир (мiръ)](Мир-(мiръ))
1. [Мир (миръ)](Мир-(миръ))
1. [Молодые люди](Молодые-люди)
1. [Написание текстов](Написание-текстов)
1. [Насилие](Насилие)
1. [Наука](Наука)
1. [Нейронауки](Нейронауки)
1. [Неолиберализм](Неолиберализм)
1. [Неравенство](Неравенство)
1. [Новые медиа](Новые-медиа)
1. [Образ жизни](Образ-жизни)
1. [Образование](Образование)
1. [Обучение](Обучение)
1. [Общество](Общество)
1. [Осуждение](Осуждение)
1. [Открытость](Открытость)
1. [Отношения](Отношения)
1. [Питание](Питание)
1. [Поведение](Поведение)
1. [Повседневность](Повседневность)
1. [Поколения](Поколения)
1. [Политика](Политика)
1. [Поляризация](Поляризация)
1. [Популизм](Популизм)
1. [Потребление](Потребление)
1. [Правозащита](Правозащита)
1. [Правые](Правые)
1. [Преступления против человечности](Преступления-против-человечности)
1. [Преступность](Преступность)
1. [Психология](Психология)
1. [Психотерапия](Психотерапия)
1. [Работа](Работа)
1. [Разное](Разное)
1. [Расизм](Расизм)
1. [Рациональность](Рациональность)
1. [Рынок](Рынок)
1. [Саморазвитие](Саморазвитие)
1. [Свобода](Свобода)
1. [Секс](Секс)
1. [Селебрити](Селебрити)
1. [Сельское хозяйство](Сельское-хозяйство)
1. [Семья](Семья)
1. [Сильные мира сего](Сильные-мира-сего)
1. [Смерть](Смерть)
1. [Сопротивление](Сопротивление)
1. [Социальная психология](Социальная-психология)
1. [Социальный контроль](Социальный-контроль)
1. [Социальные науки](Социальные-науки)
1. [Социология](Социология)
1. [Спорт](Спорт)
1. [Справедливость](Справедливость)
1. [Старость](Старость)
1. [Статистика](Статистика)
1. [Счастье](Счастье)
1. [Технологии](Технологии)
1. [Урбанистика](Урбанистика)
1. [Утопия](Утопия)
1. [Физика](Физика)
1. [Философия](Философия)
1. [Химия](Химия)
1. [Ценности](Ценности)
1. [Человек](Человек)
1. [Эволюция](Эволюция)
1. [Экономика](Экономика)
1. [Экономическое-развитие](Экономическое-развитие)
1. [Экстремизм](Экстремизм)
1. [Этика](Этика)
1. [Языки](Языки)
