Title: Нейронауки
Version: 0.1.0
Author: Sasha Chernykh
Lang: ru
Date: 2022-03-03 15:09:35
Modified: 2022-03-05 15:54:31
Summary: Список книг Нелиатеки по тематике «Нейронауки»
Pagetitle: Нейронауки
Pagecolors: giologica
Asideimage: NeliaSchool
Iconleftorright: right
Tags: library-for-life, neliateka
Noco: 1xiGz7
Og_image: https://i.imgur.com/6xPcxpp.jpeg
Schemaorgtype: DataCatalog

<!-- MarkdownTOC -->

1. [Нейронауки](#Нейронауки)
	1. [Бионеврология общества](#Бионеврология-общества)
	1. [История исследований мозга](#История-исследований-мозга)
	1. [Критика нейроцентризма](#Критика-нейроцентризма)
	1. [Мозг](#Мозг)
	1. [Нарушения работы мозга](#Нарушения-работы-мозга)
	1. [Нейронауки и этика](#Нейронауки-и-этика)
	1. [Нейрообъяснения повседневной жизни](#Нейрообъяснения-повседневной-жизни)
	1. [Поведенческая нейробиология](#Поведенческая-нейробиология)

<!-- /MarkdownTOC -->

<a id="Нейронауки"></a>
# Нейронауки

1. Апледжер Джон — Родившийся мозг. Рождение и развитие центральной нервной системы.pdf
1. Вилейанур Субраманиан Рамачандран - Рождение разума. Загадки нашего сознания - 2006.djvu
1. Вилейанур Субраманиан Рамачандран, Сара Блейксли — Фантомы мозга.pdf
1. Джон С. Николс, А. Роберт Мартин, Брюс С. Уоллес, Пол А. Фукс — От нейрона к мозгу - 2003.pdf
1. Магрини Марко — Мозг. Инструкция пользователя.pdf
1. Мозг и сознание by Кэролайн Уилльямс, Элисон Джордж.fb2
1. Один день из жизни мозга. Нейробиология сознания от рассвета до заката by Гринфилд Сьюзан.fb2
1. Смолл Гэри, Ворган Гиги — Мозг онлайн. Человек в эпоху Интернета (Galileo, КоЛибри, 2011).fb2
1. Фрит Крис — Мозг и душа (Элементы) - 2010.djvu
1. Элиэзер Штернберг - Нейрологика-Альпина Паблишер (2017).pdf

<a id="Бионеврология-общества"></a>
## Бионеврология общества

1. Gerald A. Cory Jr. (auth.) - The Consilient Brain The Bioneurological Basis of Economics, Society, and Politics-Springer US (2004).pdf

<a id="История-исследований-мозга"></a>
## История исследований мозга

1. Geschichte der Hirnforschung by Oeser, Erhard.epub

<a id="Критика-нейроцентризма"></a>
## Критика нейроцентризма

1. Markus Gabriel - Ich ist nicht Gehirn -Philosophie des Geistes für das 21. Jahrhundert-Ullstein eBooks (2015).pdf

<a id="Мозг"></a>
## Мозг

1. (Life and Mind Philosophical Issues in Biology and Psychology) William R. Uttal - The New Phrenology The Limits of Localizing Cognitive Processes in the Brain-The MIT Press (2001).pdf
1. Michael Madeja - Das kleine Buch vom Gehirn Reiseführer in ein unbekanntes Land-C. H. Beck (2011).epub
1. Маркус Гари - Несовершенный человек. Случайность эволюции мозга и ее последствия-Альпина нон-фикшн (2011).pdf
1. Мозг за 30 секунд. 50 самых сногсшибательных открытий неврологии, рассказанных за полминуты by Сет Анил (ред.).pdf
1. Стивен Пинкер — Как работает мозг.pdf

<a id="Нарушения-работы-мозга"></a>
## Нарушения работы мозга

1. Ich glaub, mich trifft der Schlag Warum das Gehirn tut, was es tun soll oder manchmal auch nicht by Ulrich Dirnagl Jochen Müller.epub

<a id="Нейронауки-и-этика"></a>
## Нейронауки и этика

1. Chris Willmott, Salvador Macip - Where Science and Ethics Meet Dilemmas at the Frontiers of Medicine and Biology-ABC-CLIO (2016).pdf

<a id="Нейрообъяснения-повседневной-жизни"></a>
## Нейрообъяснения повседневной жизни

1. Steven Johnson - Mind Wide Open Your Brain And The Neuroscience Of Everyday Life-Scribner (2005).pdf

<a id="Поведенческая-нейробиология"></a>
## Поведенческая нейробиология

1. Ламберт Келли - Нейробиология здравого смысла (2020).pdf
