Title: Работа над проектами
Version: 0.1.0
Author: Sasha Chernykh
Lang: ru
Date: 2022-03-03 15:09:35
Modified: 2022-03-05 15:54:42
Summary: Список книг Нелиатеки по тематике «Работа над проектами»
Pagetitle: Работа над проектами
Pagecolors: giologica
Asideimage: NeliaSchool
Iconleftorright: right
Tags: library-for-life, neliateka
Noco: 1xiGz7
Og_image: https://i.imgur.com/6xPcxpp.jpeg
Schemaorgtype: DataCatalog

<!-- MarkdownTOC -->

1. [Работа над проектами](#Работа-над-проектами)
	1. [HR](#HR)
		1. [NotRecommended](#NotRecommended)
			1. [Корпоративная культура](#Корпоративная-культура)
		1. [Подбор программистов](#Подбор-программистов)
	1. [NotRecommended](#NotRecommended-1)
		1. [Для бизнеса](#Для-бизнеса)
		1. [Научный стиль](#Научный-стиль)
	1. [Визуальные коммуникации](#Визуальные-коммуникации)
		1. [NotRecommended](#NotRecommended-2)
			1. [Неавторитетные источники](#Неавторитетные-источники)
			1. [Реклама](#Реклама)
	1. [Деньги для творческих профессионалов](#Деньги-для-творческих-профессионалов)
	1. [Поиск средств на проекты](#Поиск-средств-на-проекты)
		1. [Гранты](#Гранты)
		1. [Краудсорсинг](#Краудсорсинг)
		1. [Краудфандинг](#Краудфандинг)
			1. [NotRecommended](#NotRecommended-3)
				1. [Неавторитетные источники](#Неавторитетные-источники-1)
		1. [Оценка расходов](#Оценка-расходов)
		1. [Спонсорство](#Спонсорство)
		1. [Фандрайзинг](#Фандрайзинг)
			1. [NotRecommended](#NotRecommended-4)
				1. [Неформат](#Неформат)
		1. [Этичная реклама](#Этичная-реклама)
	1. [Проблемы самозанятых граждан](#Проблемы-самозанятых-граждан)
	1. [Работа над IT-проектами](#Работа-над-IT-проектами)
		1. [Внесение вклада в проекты с открытым кодом](#Внесение-вклада-в-проекты-с-открытым-кодом)
		1. [Геймификация](#Геймификация)
		1. [Гибкие методологии разработки](#Гибкие-методологии-разработки)
			1. [Scrum](#Scrum)
				1. [Сазерленд Джефф](#Сазерленд-Джефф)
			1. [Вольфсон Борис Ильич](#Вольфсон-Борис-Ильич)
			1. [Экстремальное программирование](#Экстремальное-программирование)
		1. [Программирование](#Программирование)
		1. [Работа с программистами для непрограммистов](#Работа-с-программистами-для-непрограммистов)
		1. [Тестирование](#Тестирование)
		1. [Техническое задание](#Техническое-задание)
		1. [Человеческий фактор в программировании](#Человеческий-фактор-в-программировании)
	1. [Создание культуры обучения над ошибками](#Создание-культуры-обучения-над-ошибками)
	1. [Создание полезного бизнеса](#Создание-полезного-бизнеса)
	1. [Стартапы](#Стартапы)
		1. [NotRecommended](#NotRecommended-5)
			1. [Неавторитетные источники](#Неавторитетные-источники-2)
			1. [Паранаучный бэкграунд автора](#Паранаучный-бэкграунд-автора)
			1. [Поддержка шарлатанства](#Поддержка-шарлатанства)
			1. [Только для бизнеса](#Только-для-бизнеса)
	1. [Стриминг](#Стриминг)
	1. [Управление проектами](#Управление-проектами)
		1. [Неформат](#Неформат-1)
			1. [Бизнес-модели](#Бизнес-модели)
		1. [Организации](#Организации)
		1. [Управление программными проектами](#Управление-программными-проектами)
	1. [Фриланс](#Фриланс)
		1. [NotRecommended](#NotRecommended-6)
			1. [Неавторитетные источники](#Неавторитетные-источники-3)

<!-- /MarkdownTOC -->

<a id="Работа-над-проектами"></a>
# Работа над проектами

<a id="HR"></a>
## HR

1. Масленников Роман Михайлович, Гордеева Татьяна Владимировна — Как найти и оценить кандидата. Простые решения для непрофессионалов (2015).doc

<a id="NotRecommended"></a>
### NotRecommended

<a id="Корпоративная-культура"></a>
#### Корпоративная культура

1. Линдеберг Тери Энн — В поисках совершенства. Книга о том, чего хотят сотрудники от своих работодателей (Солнечный свет, 2013).doc

<a id="Подбор-программистов"></a>
### Подбор программистов

1. Спольски Джоэл — Руководство Джоэла Спольски по подбору программистов и управлению ими (Вильямс, 2008).pdf

<a id="NotRecommended-1"></a>
## NotRecommended

<a id="Для-бизнеса"></a>
### Для бизнеса

1. Павлов Александр Николаевич — Управление проектами на основе стандарта PMI PMBOK (БИНОМ, Лаборатория знаний, 2014).pdf

<a id="Научный-стиль"></a>
### Научный стиль

1. Бурков Владимир Николаевич, Новиков Дмитрий Александрович — Как управлять проектами (СИНТЕГ — ГЕО, 1997).pdf

<a id="Визуальные-коммуникации"></a>
## Визуальные коммуникации

1. Богомолова Ольга Борисовна, Усенков Дмитрий Юрьевич — Искусство презентации. Платформа Linux (БИНОМ. Лаборатория знаний, 2012).pdf
1. Желязны Джин — Говори на языке диаграмм. Пособие по визуальным коммуникациям (Манн, Иванов и Фербер, 2007).pdf

<a id="NotRecommended-2"></a>
### NotRecommended

<a id="Неавторитетные-источники"></a>
#### Неавторитетные источники

1. Ротондо Дженнифер и Майк — Презентация бизнес-проектов. Краткое руководство для менеджера (Альпина Бизнес Букс, 2005).djvu

<a id="Реклама"></a>
#### Реклама

1. Нафлик Коул Нассбаумер — Данные. Визуализируй, расскажи, используй. Сторителлинг в анатилике (Манн, Иванов и Фербер, 2020).epub

<a id="Деньги-для-творческих-профессионалов"></a>
## Деньги для творческих профессионалов

1. Benun, Ilise - The creative professional's guide to money 3,000 innovative palettes from the colourlovers.com community (2011).pdf

<a id="Поиск-средств-на-проекты"></a>
## Поиск средств на проекты

<a id="Гранты"></a>
### Гранты

1. Блинников Михаил Сергеевич, Даушев Дмитрий Адгамович, Симонов Евгений Алексеевич — Как просить деньги (ЦОДП, 2003).pdf
1. Фредрикс Лора — Искусство просить деньги. Как просить кого угодно о какой угодно сумме для какой угодно цели (Олимп — Бизнес, 2010).pdf
1. Чирко Инна Михайловна — Где взять деньги (Белый ветер, 2003).pdf

<a id="Краудсорсинг"></a>
### Краудсорсинг

1. (MIT Press essential knowledge series) Daren C Brabham - Crowdsourcing-The MIT Press (2013).pdf
1. Хау Джефф — Краудсорсинг. Коллективный разум как инструмент развития бизнеса (Альпина Паблишер, 2012).pdf
1. Шуровьески Джеймс - Мудрость толпы.pdf

<a id="Краудфандинг"></a>
### Краудфандинг

1. Лиленко-Карелина Ирина Юрьевна — Краудфандинг. Как найти деньги для вашей идеи (Лайвбук, 2018).pdf
1. Мурачковский Фёдор Вадимович — Planeta.ru. Практическое пособие по краудфандингу (Глобал Нетворкс, 2016).pdf

<a id="NotRecommended-3"></a>
#### NotRecommended

<a id="Неавторитетные-источники-1"></a>
##### Неавторитетные источники

1. Рич Джейсон. Краудфандинг. Справочное руководство по привлечению денежных средств (И-трейд, 2015).fb2

<a id="Оценка-расходов"></a>
### Оценка расходов

1. Макконнелл Стив — Сколько стоит программный проект (Питер, 2007).pdf

<a id="Спонсорство"></a>
### Спонсорство

1. Векслер Ася Филипповна, Тульчинский Григорий Львович — Зачем бизнесу спонсорство и благотворительность (Вершина, 2006).pdf

<a id="Фандрайзинг"></a>
### Фандрайзинг

<a id="NotRecommended-4"></a>
#### NotRecommended

<a id="Неформат"></a>
##### Неформат

1. Благотворительный фонд КАФ — Исследование частных пожертвований в России в 2019 году.pdf
1. Ишина Ирина Валерьевна, Долина Ольга Николаевна, Фрумина Светлана Викторовна — Управление общественными финансами (Дашков и Ко, 2015).pdf
1. Клёцина Анна — Тенденции в современном российском фандрайзинге.pdf
1. Меньшенина Ирина Леонидовна — Собирай людей деньги придут (2020).pdf
1. Фонд Нужна помощь - 5 лет фандрайзинга в России.pdf

<a id="Этичная-реклама"></a>
### Этичная реклама

1. Медведев Михаил — Этика рекламной деятельности.pdf

<a id="Проблемы-самозанятых-граждан"></a>
## Проблемы самозанятых граждан

1. Success without the Stress - Maureen O'Callaghan.epub

<a id="Работа-над-IT-проектами"></a>
## Работа над IT-проектами

1. Minerva project — Принципы качества веб-сайтов по культуре (Фонд развития информационного общества, 2006).pdf
1. Аншина Марина Львовна — Проекты ИТ. Как превратить возможности в результаты (Положевец и партнёры, 2017).pdf
1. Беркун Скотт — Искусство управления IT-проектами (Питер, 2007).pdf
1. Дорр Джон — Измеряйте самое важное. Как Google, Intel и другие компании добиваются роста с помощью OKR (Манн, Иванов и Фербер, 2019).pdf
1. Йордан Эдвард — Смертельный марш. Полное руководство для разработчика программного обеспечения по выживанию в безнадёжных проектах (Projects Prentice Hall, 1997).pdf
1. Панкаж Джалота — Управление программным проектом на практике (Лори, 2005).djvu
1. Фрайд Джейсон, Ханссон Дэвид Хейнмейер, Линдерман Мэтью — Getting Real (2006).fb2

<a id="Внесение-вклада-в-проекты-с-открытым-кодом"></a>
### Внесение вклада в проекты с открытым кодом

1. Daniele Scasciafratte — Contribute open source — the right way.pdf

<a id="Геймификация"></a>
### Геймификация

1. Stieglitz Stefan, Lattemann Christoph, Robra-Bissantz Susanne, Zarnekow Rüdiger, Brockmann Tobias — Gamification. Using Game Elements in Serious Contexts (2017).pdf
1. Вербах Кевин, Хантер Дэн — Вовлекай и властвуй. Игровое мышление на службе бизнеса (Манн, Иванов и Фербер, 2012).pdf
1. Зикерманн Гейб, Линдер Джоселин — Геймификация в бизнесе. Как пробиться сквозь шум и завладеть вниманием сотрудников и клиентов (Манн, Иванов и Фербер, 2014).pdf
1. Карпенко Ольга Михайловна, Лукьянова Анна Викторовна, Абрамова Анастасия Валерьевна, Басов Вадим Александрович — Геймификация в электронном обучении (2015).pdf
1. Кононова Ольга Витальевна — Проектирование информационно-обучающей веб-среды с элементами геймификации (ИТМО, 2017).pdf

<a id="Гибкие-методологии-разработки"></a>
### Гибкие методологии разработки

<a id="Scrum"></a>
#### Scrum

1. Кон Майк — Scrum. Гибкая разработка ПО (Вильямс, 2011).pdf

<a id="Сазерленд-Джефф"></a>
##### Сазерленд Джефф

1. Scrum. Революционный метод управления проектами (Манн, Иванов и Фербер, 2016).pdf
1. Швабер Кен, Сазерленд Джефф — Софт за 30 дней. Как Scrum делает невозможное возможным (Манн, Иванов и Фербер, 2017).fb2

<a id="Вольфсон-Борис-Ильич"></a>
#### Вольфсон Борис Ильич

1. Вольфсон Борис Ильич — Гибкие методологии разработки.pdf
1. Вольфсон Борис Ильич — Гибкое управление проектами и продуктами (Питер, 2014).pdf

<a id="Экстремальное-программирование"></a>
#### Экстремальное программирование

1. Астелс Дэвид, Миллер Гранвилл, Новак Мирослав — Практическое руководство по экстремальному программированию 2002.pdf

<a id="Программирование"></a>
### Программирование

1. Гласс Роберт Л. — Факты и заблуждения профессионального программирования (Символ-Плюс, 2007).pdf
1. Кевлин Хенни — 97 вещей, которые должен знать каждый программист (O’Reilly, 2010).pdf
1. Мартин Роберт Сесил — Идеальный программист. Как стать профессионалом разработки ПО (Серия «Библиотека программиста») (Питер, 2012).pdf

<a id="Работа-с-программистами-для-непрограммистов"></a>
### Работа с программистами для непрограммистов

1. Patrick Gleeson (auth.) - Working with Coders A Guide to Software Development for the Perplexed Non-Techie-Apress (2017).pdf

<a id="Тестирование"></a>
### Тестирование

1. Савин Роман — Тестирование Дот Ком, или Пособие по жестокому обращению с багами в интернет-стартапах (Дело, 2007).pdf

<a id="Техническое-задание"></a>
### Техническое задание

1. Вигерс Карл, Битти Джой — Разработка требований к программному обеспечению (Русская редакция, БХВ-Петербург, 2014).pdf

<a id="Человеческий-фактор-в-программировании"></a>
### Человеческий фактор в программировании

1. Константин Ларри — Человеческий фактор в программировании (Символ-Плюс, 2004).pdf
1. Лаудер Энтони — Культуры программных проектов (2008).pdf
1. Рейнвотер Хэнк — Как пасти котов. Наставление для программистов, руководящих другими программистами (Питер, 2016).pdf
1. Скотт Ким — Радикальная прямота. Как управлять, не теряя человечности (Эксмо, 2017).pdf
1. Фитцпатрик Брайан, Коллинз-Сассмэн Бен — Идеальная IT-компания. Как из гиков собрать команду программистов (Питер, 2014).pdf

<a id="Создание-культуры-обучения-над-ошибками"></a>
## Создание культуры обучения над ошибками

1. Jan U. Hagen (auth.) - Fatale Fehler Oder warum Organisationen ein Fehlermanagement brauchen-Gabler Verlag (2017).pdf

<a id="Создание-полезного-бизнеса"></a>
## Создание полезного бизнеса

1. Paul Hawken — Growing a Business.pdf
1. Пол Хокен — Я начинаю своё дело.pdf

<a id="Стартапы"></a>
## Стартапы

1. Вассерман Ноам — Главная книга основателя бизнеса (Альпина Паблишер, 2016).pdf
1. Зобнина Маргарита Ренатовна — Как начать и… не закрыть свой интернет-бизнес (Альпина Паблишер, 2015).pdf
1. Рис Эрик — Бизнес с нуля꞉ Метод Lean Startup для быстрого тестирования идей и выбора бизнес-модели (Альпина Паблишер, 2016).pdf

<a id="NotRecommended-5"></a>
### NotRecommended

<a id="Неавторитетные-источники-2"></a>
#### Неавторитетные источники

1. Гильбо Крис — Стартап за $100. Создай новое будущее, делая то, что ты любишь (Манн, Иванов и Фербер, 2013).pdf

<a id="Паранаучный-бэкграунд-автора"></a>
#### Паранаучный бэкграунд автора

1. Бриджит Кобб — Управляй своей мечтой. Как реализовать любой замысел, проект, план (Альпина Паблишер, 2016).pdf

<a id="Поддержка-шарлатанства"></a>
#### Поддержка шарлатанства

1. Фелд Брэд, Коэн Дэвид — Стартап в сети. Мастер-классы успешных предпринимателей (Альпина Паблишер, 2011).pdf

<a id="Только-для-бизнеса"></a>
#### Только для бизнеса

1. Купер Брент, Власковиц Патрик — Стартап вокруг клиента (Манн, Иванов и Фербер, 2011).pdf
1. Стив Бланк, Боб Дорф — Стартап. Настольная книга основателя (Альпина Паблишер, 2013).pdf

<a id="Стриминг"></a>
## Стриминг

1. Peter Stewart - The Live-Streaming Handbook How to Create Live Video for Social Media on Your Phone and Desktop-Routledge (2018).pdf

<a id="Управление-проектами"></a>
## Управление проектами

1. Iulia Bobrovich — Five Essential People Skills For Project Managers And Their Importance.pdf
1. MitOst — Давай сделаем проект! Путеводитель по проектному менеджменту (Институт гражданской активности, 2007).pdf
1. Арефьева Ирина Львовна, Внукова Людмила Юрьевна, Лазарев Тимофей Васильевич — Путеводитель по проектному менеджменту и фандрайзингу (ЭкоПро, 2008).exe
1. Брюс Тулган - Не всем достанется приз. Как управлять поколением Y-Аквамариновая Книга (2009).djvu
1. Грей Клиффорд, Ларсон Эрик — Управление проектами. Практическое руководство (Дело и Сервис, 2003).pdf
1. Джон Шоул — Реальные полномочия. Самостоятельность сотрудников как ключ к успеху (Альпина Паблишер, 2011).pdf
1. Иванов Алексей - Бесплатная реклама꞉ Результат без бюджета (Альпина Паблишер, 2012).pdf
1. Кей Беверли, Джордан-Эванс Шерон — Любите их, или вы их потеряете. Как удержать ценных сотрудников (Добрая книга, 2006).djvu
1. Ньютон Ричард — Управление проектами от А до Я (Альпина Паблишер, 2013).pdf
1. Портни Стэнли — Управление проектами для чайников (Вильямс, 2005).djvu
1. Хигни Джозеф — Основы проектного менеджмента. Классическое руководство (Манн, Иванов и Фербер, 2018).pdf

<a id="Неформат-1"></a>
### Неформат

<a id="Бизнес-модели"></a>
#### Бизнес-модели

1. Остервальдер Александр, Пинье Ив — Построение бизнес-моделей (Альпина Паблишер, 2012).pdf

<a id="Организации"></a>
### Организации

1. Fisman, Raymond Sullivan, Tim - The org꞉ the underlying logic of the office-Princeton University Press (2015).epub

<a id="Управление-программными-проектами"></a>
### Управление программными проектами

1. Tracy Kidder - The Soul of a New Machine-Back Bay Books (2000).pdf
1. Сергей Архипенков — Руководство командой разработчиков программного обеспечения. Прикладные мысли.pdf
1. Фатрелл Роберт, Шафер Дональд, Шафер Линда — Управление программными проектами. Достижение оптимального качества при минимуме затрат.djvu

<a id="Фриланс"></a>
## Фриланс

1. Реген Наталья — Настольная книга фрилансера. Как зарабатывать удалённо. От новичка до профи (2016).pdf

<a id="NotRecommended-6"></a>
### NotRecommended

<a id="Неавторитетные-источники-3"></a>
#### Неавторитетные источники

1. Зелински Эрни — Успех без офисного рабства. Настольная книга фрилансера (Гаятри, 2007).doc
