Title: Джинджерины
Version: 1.1.0-beta
Author: Sasha Chernykh
Lang: ru
Summary: Джинджерины — терминология и классификация
Pagetitle: Джинджерины
Metacontent: Джинджерины — терминология и классификация
Pagecolors: gingerinas
Asideimage: SashaFluffy
Iconleftorright: right
Tags: gingerinas
Category: Справка по джинджеринам
Titleimage: true
Titleimagename: Ginger
Noco: 1EBY
Tooltipster: false
Clipboardjs: false
Opengraphimage: https://i.imgur.com/0CJ7NUt.jpg
Customjs: false
Customcss: false

<!-- MarkdownTOC -->

1. [Определение](#Определение)
	1. [Схожие термины](#Схожие-термины)
1. [Классификация джинджерин](#Классификация-джинджерин)
	1. [По типу](#По-типу)
	1. [По форме судейства](#По-форме-судейства)
	1. [По форме проведения](#По-форме-проведения)
	1. [По проценту фастболлов](#По-проценту-фастболлов)
	1. [По объёму фактической информации](#По-объёму-фактической-информации)

<!-- /MarkdownTOC -->

<a id="Определение"></a>
# Определение

<div class="SashaBlockquote" markdown="1">**Джинджерина**[^1] — соревнование вида вопрос — ответ, вопросы в котором могут принадлежать любой из известных областей знаний.</div>

Игрок в джинджерины называется **джинджеринистом**[^1].

Из определения следует, что, к джинджеринам не относится, к примеру, игра «[Умники и умницы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%BD%D0%B8%D1%86%D1%8B_%D0%B8_%D1%83%D0%BC%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8)», являющаяся **тематической** — когда игроки отвечают на вопросы по одной теме, но не всем остальным.

<a id="Схожие-термины"></a>
## Схожие термины

Введение мной нового термина «джинджерина» было обусловлено тем, что уже известные термины, характеризующие данный тип интеллектуальных соревнований, считаю неудачными по следующим причинам:

1. **[Интеллектуальная игра](http://vladimirkhil.com/tv/intro)** (ИИ) — распространённый в кругах игроков в «Свою игру» и «Что? Где? Когда?» термин, которым участники данных джинджерин, собственно, «Свою игру» и «Что? Где? Когда?» называют. Однако [к интеллектуальным играм многие относят](https://www.science-education.ru/ru/article/view?id=1079) шашки, го, маджонг, — что никак не является джинджеринами.

1. **Викторина**.

	Сложилось, что викторинами [часто](https://kristinita.ru/#gsc.tab=0&gsc.q=%D0%B2%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B0) называются тематические интеллектуальные соревнования.

1. **Знаток**.

	Для участников телешоу «Что? Где? Когда?» термин представляется мне вполне подходящим, обо всех же игроках в джинджерины по моему мнению так отзываться некорректно. В джинджерины может играть любой человек, далеко не каждый из которых является знатоком — «[тем, кто обладает большими познаниями в какой-либо области](http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/168768/%D0%97%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BA)».

<a id="Классификация-джинджерин"></a>
# Классификация джинджерин

<a id="По-типу"></a>
## По типу

В русскоязычной литературе рассматривается, в основном, «большая тройка»: «Что? Где? Когда?», «Своя игра» и «Брейн ринг», когда существуют и другие виды, которые, по моему мнению, выигрывают в плане формата у трёх вышеперечисленных.

1. [**Вс_Полларды**](http://www.forumsi.org/showpost.php?p=37455);
1. **Вс_Под'Оры** — [Конквизтадор](https://ru.wikipedia.org/wiki/Conquiztador), [Квизантия](http://quizantia.ru/);
1. **Полинарии** — «телевизионная "Своя игра"», «спортивная "Своя игра"»;
1. [**Самый Умный**](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D1%8B%D0%B9_%D1%83%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B9);
1. **Брейн ринг**;
1. **Что? Где? Когда?**.

<a id="По-форме-судейства"></a>
## По форме судейства

1. **Роботом** — ответы принимаются программно без человеческого участия. Игрокам как правило следует дать тот же ответ (реже — максимально приближённый), что заложен в программу. Примеры — Вс_Полларды, Вс_Под'Оры.
1. **Человеческое** — человек решает, принимать ли ответ игрока или нет. Примеры — «большая тройка».

В джинджеринах второго типа судьба игры находится в руках судей (чью роль обычно берут на себя ведущие), которые могут засуживать игроков, принимать волюнтаристские решения. Нередки споры, конфликты, усугубляющиеся отсутствием чётко проработанных правил, иногда вообще каких-либо правил.

<a id="По-форме-проведения"></a>
## По форме проведения

1. **Сетевая** — игра в сети Интернет, джинджеринисты могут находиться где угодно.
1. **Очная** — игроки для проведения соревнования собираются в одном месте.

Для джинджерин первого типа характерна проблема **гуглинга** — разновидности [читерства](http://wikireality.ru/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%B2_%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D1%85_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%85) — использования игроками поисковых систем при даче ответов на вопросы.

<a id="По-проценту-фастболлов"></a>
## По проценту фастболлов

Данная классификация рассматривает, какие обычно пишут вопросы для разных типов джинджерин. Сами же форматы позволяют сделать логическую викторину фастболльной или наоборот. К примеру, авторы вопросов для «Конквизтадора» вполне могут писать логические вопросы, но пишут, в основном, вопросы на чистое знание.

1. **Фастболльные** — большинство вопросов вида «знаешь факт — отвечай, не знаешь — можешь отдыхать». Решающую роль играет «физика» — насколько игрок «накачен» нужными знаниями. Примеры — Конквизтадор, [World Quizzing Championship](https://en.wikipedia.org/wiki/World_Quizzing_Championship).
1. **Комбинированные** — встречаются как фастболлы, так и вопросы, требующие логики. В зависимости от авторов вопросы могут быть с упором как на логику, так и на знания. Примеры — Вс_Полларды, Своя игра.
1. **Логические** — фастболлы отсутствуют или попадаются очень редко. Пример — «Что? Где? Когда?».

<a id="По-объёму-фактической-информации"></a>
## По объёму фактической информации

Является ли запоминание и удержание в памяти нужной информации основным, превалирующим над другими компонентом тренировок.

1. **Чисто логические** — не является. Пример — телевизионное «Что? Где? Когда», где даже средний человек, не [знаток](#Схожие-термины) может обладать знаниями, необходимыми, чтобы набрать достаточное количеством баллов для победы.
1. **Эрудитов** — все остальные известные автору статьи джинджерины.

[^1]: От *ginger* — игрового ника Выдающейся Личности Людмилы Черкашиной
