Title: Обзор игры СпортСИ
Version: 0.1.0
Author: Sasha Chernykh
Date: 2018-06-03 19:34:14
Modified: 2021-06-06 20:21:07
Lang: ru
Summary: Разбор «суперфинала четырёх городов» по СпортСИ в ноябре 2017, в котором автор этих строк принимал участие
Pagetitle: Обзор игры СпортСИ
Pagecolors: gingerinas
Asideimage: SashaFluffy
Iconleftorright: right
Tags: gingerinas, gingerinas-analysis
Noco: 1EBY
Og_image: https://i.imgur.com/iXnlDp0.png
Schemaorgtype: Review

!!! warning "Устаревшие данные"
	Статья построена на теории аксаксов по состоянию на 2018 год, с тех пор сильно изменившейся.

	6 июня 2021

<!-- MarkdownTOC -->

1. [Вступление](#Вступление)
1. [Pre-game](#Pre-game)
	1. [Самочувствие](#Самочувствие)
	1. [Пульс](#Пульс)
	1. [Задачи на игру](#Задачи-на-игру)
1. [Глоссарий](#Глоссарий)
1. [Сводная таблица](#Сводная-таблица)
	1. [HTML](#HTML)
	1. [CSV](#CSV)
1. [Статистика](#Статистика)
	1. [Темы](#Темы)
	1. [Вымышленные миры](#Вымышленные-миры)
	1. [Причины неответа](#Причины-неответа)
	1. [Источники знаний ответов](#Источники-знаний-ответов)
1. [Post-game](#Post-game)
	1. [Самочувствие](#Самочувствие-1)
	1. [Пульс](#Пульс-1)
	1. [Сравнение ощущений и разбора](#Сравнение-ощущений-и-разбора)
1. [Дальнейшие действия](#Дальнейшие-действия)
	1. [Знания](#Знания)
	1. [Логика](#Логика)
		1. [Риск](#Риск)
		1. [Прочее](#Прочее)

<!-- /MarkdownTOC -->

<a id="Вступление"></a>
# Вступление

Обзор т. н. [суперфинала четырёх городов](https://vk.com/video-136987851_456239045) по СпортСИ с позиции участника этой игры. Одна из худших моих игр за 3 дня пребывания в Астрахани 2017 года.

<a id="Pre-game"></a>
# Pre-game

<a id="Самочувствие"></a>
## Самочувствие

<!-- [TODO] Время начала игры тоже записывать -->
Оценил перед игрой как нормальное. Усталости не чувствовал, несмотря на то, что это была последняя игра турнира, длившегося несколько часов.

<a id="Пульс"></a>
## Пульс

**89** — 2 измерения показали *90* и *88*.

Пульс на протяжении турнира — 62 перед первой игрой, затем 68, 99, 76, 85 и, соответствено, 89 перед данной игрой.

<a id="Задачи-на-игру"></a>
## Задачи на игру

Перед каждой игрой ставлю для себя 3 задачи. Для данной игры это:

[jtable ai="1"]
Суть|Насколько выполнена
Потестировать более рисковую тактику, меньше осторожничать|Не выполнена. Играл осторожно, как и обычно. Уже на первых двух темах мог дать 4 верных ответа, если бы не осторожничал.
Не бояться переспрашивать, развёрнуто отвечать, что бы ни говорили за спиной|Выполнена. Не было вопросов, на которые не ответил из-за того, что не понял тему (связь темы с возможными ответами), даже несмотря на нелюбимого автора вопросов. Отвечать развёрнуто получалось.
Сосредотачиваться только на обдумывании вопросов, не остальном|Скорее, выполнена. Явно из-за недостатка концентрации не ответил только про ландскнехтов. Однако, как видно из таблицы ниже, недорабатывал на нескольких вопросах.
[/jtable]

> Первая цель была поставлена верно, но по неправильной причине. В предыдущих играх обращало на себя внимание, что почти все частные версии и ответы, в которых сомневался, оказывались верными. Именно поэтому и стоило играть агрессивнее, а не просто чтобы потестировать другую тактику.

<a id="Глоссарий"></a>
# Глоссарий

+ [аксаксы](Korvers#Аксаксы); не стал приводить график по ним, поскольку, скорее всего, он будет неинтересен и неважен для большинства игроков: у каждого свой набор знаний, стратегии мышления будут различаться. Сокращения из [столбца «Аксаксы» таблицы](#Сводная-таблица) см., если надо, в статье про аксаксы.
+ [факсаксы](Korvers#Факсаксы),
+ [елдесы](Знания-в-джинджеринах#Елдесы),
+ *!+* — комментарий, откуда узнал информацию, необходимую для ответа на данный вопрос,
+ *[TODO]* — рассмотреть в будущем; для анализа игры и/или прочих статей о теории джинджерин,
+ *!ERR* — ошибка,
+ *!PROOF?* — сомнительный факт, к которому неплохо было бы привести авторитетный источник,
+ *!СУД* — плохие по моему мнению судейские решения.

<a id="Сводная-таблица"></a>
# Сводная таблица

<a id="HTML"></a>
## HTML

[jtable separator="," ai="1"]
Тайм-код,Тема,Причина неответа,Аксаксы,Комментарии
0:17,Мультфильмы и комиксы,Акс,Giro,По ходу вопроса следовало посчитать‚ какие вообще существуют «члены команды супергероев». При слове «вуркалака» представил себе оборотня и замешкался. Версия «Росомаха» появилась сразу‚ но не рискнул‚ ибо совсем не моя тема. За 10 можно было попробовать без проверки.
0:30,Мультфильмы и комиксы,Норм,Sly,Следовало думать по двум направлениям: 1. Посчитать‚ какие бывают группы супергероев из 4-х человек; 2. Какие супергерои известны связью с какой-либо едой.
0:48,Мультфильмы и комиксы,Акс,Chan,Вышел на правильную версию раньше‚ чем нажали соперники. Второй раз за 3 вопроса слишком долго возился‚ хотя в планах было играть агрессивно.
1:19,Мультфильмы и комиксы,Факс,Curve,Пытался искать связи [чейнджапом](Korvers#Чейнджап): что связано с летучими мышами; вспомнил оперетту. Следовало же отталкиваться от слова «bat».
1:41,Мультфильмы и комиксы,Елд,Chan,Выбрал чейнджап‚ что оказалось правильным решением. Старался придумать ассоциации к Миранде‚ но ни героиню Шекспира‚ ни спутник не вспомнил. Возможно‚ следовало остановиться более глубоко на чейнджапе. «Сэйлор Уран» в любом случае ответил бы вряд ли.
2:18,Химия,+,Fast,Нажал вовремя. Раз назвали слово «эманация»‚ был уверен‚ что в форме будет радий. !ERR В комментариях к ответу ошибся; эманация — радон‚ а не радий. !+ То ли в Филимании или в КонКВИЗтадоре было‚ что эманация — радон. Во всяком случае‚ в тетради для тренировок у меня есть запись об этом.
2:43,История Древнего мира,Кноп,Sin,На протяжении большей части вопроса размышлял об истории с радиевыми девушками‚ которая подходила по годам. Вероятно‚ убедившись‚ что вряд ли спросят о каком-нибудь факте из этой истории‚ а не самих девушках‚ стоило быстрее переключиться на другие версии. При словах «его проклятие» успел вспомнить только проклятие Текумсё.
3:16,Химия,Акс,Chan,При отыгрывании спустя полгода ответил на этот вопрос под конец времени на обдумывание. Возможно‚ во время обдумывания вопроса медленно отбрасывал бесперспективные направления обдумывания.
3:37,Химия,Акс,Sly,Второй вопрос подряд‚ отвеченный при повторном отыгрывании. Хотя слишком долго думал и при нём. Знал о «банановом эквиваленте»‚ версия о бананах была. Сбила фраза про калий‚ что причиной является именно он — не знал. Но нужно было не заморачиваться‚ а отбросить этот факт и думать дальше. Согласно [Slash-правилу](Korvers#Slash)‚ следовало жать.
4:13,Современная мировая история,Акс,Split,Считал катаклизмы начала 2000-х‚ а не 2010-х. Показалось‚ что 24 года — это 2000 год. Т. к. такая ошибка не в первый раз‚ стоит внимательнее считать. / Думал о выбросе радиоактивных веществ в Байя-Маре; не рискнул‚ поскольку боялся‚ что про это не спросят. Потом начал размышлять‚ какие катаклизмы могли произойти в начале 2000-х‚ о 2010-х ни разу не подумал. / Плохо отыграл первые 2 темы.
5:01,История Средних веков,+,Fast,[TODO] Не смотреть в пакет вопросов и ответов перед разбором‚ дабы лучше вспомнить‚ как тогда думал. !+ Общие знания
5:14,Современная мировая литература,Кноп,Fast,Жать на писателя с инициалами «К. Ч.» сразу опасно (Корней Чуковский вспомнился как альтернатива); а вот после «введённый им термин» («робот») Чапек ложится вполне. Чуть опередили меня.
5:38,Классическая музыка,Акс,Split,Необходимо было думать над сценическими произведениями‚ поставленными примерно в эти годы. При повторном отыгрывании ответил после «1915».
6:00,Наука и образование,Зн,Chan,Версия про «красный» была превалирующей (вспомнился ответ Георгия Коколии про «Красного библиотекаря»)‚ её бы ответил при неблагоприятной турнирной ситуации. Но правильно‚ что не рискнул‚ ибо цена вопроса большая‚ а о «красных чумах» никогда не слышал.
6:28,Живопись,+,Fast,!+ О «Сонатах» Чюрлёниса читал в библиотеке: в книге «Искусство» серии Аванта+. Помимо этого про его имя был [вопрос от «Неспроста»](https://db.chgk.info/question/belkin/60) и о нём — в игре Валерия Овчинникова (?) на ТелеСИ.
7:10,Американский кинематограф,Норм,Sly,Не очень вопрос: не понял‚ почему Крайтона именно отсечь‚ да ещё и за 10. Как версии — сам Спилберг или фильм «Парк Юрского периода»
7:42,Палеонтология,+,Palm [TODO],Вовремя нажал: динозавра‚ у которого отличительный признак — спина. !+ Стегозавра помню из фильма о динозаврах‚ просмотренного в детстве. [TODO] Возможно‚ метод исключения также следует внести в число аксаксов.
8:22,Палеонтология,Акс,Dive‚ Рез, 1. При словах «быстрый динозавр» подумал о велоцирапторе; 2. Вроде бы слышал‚ что существует жёсткий диск «Raptor»; 3. Успел проверить до ответа другого игрока‚ есть ли ещё быстрые динозавры — не нашёл. Согласно [правилу Резерфорда](Korvers#Dive) молчать не следовало. Но сомневался в своих познаниях по динозаврам и ошибочно не рискнул.
8:50,Современная мировая история,Зн,Fast,Вопрос не нравится‚ поскольку тут временно актуальный факт: Тиллерсон проработал на посту чуть более года
9:18,Палеонтология,Заб,Fast,Информация‚ кто является автором термина «динозавр»‚ есть в тетради для тренировок
9:57,Языкознание,Акс,Sly,[TODO] «Ошибка заготовки»: заготовил вариант во время объявления темы‚ но ответил его‚ когда ничего в вопросе не предвещало‚ что будет именно Мкртчян. Использовать заготовки нужно только тогда‚ когда в вопросе есть какая-то связанная с ними информация. Подобную ошибку совершил ещё 1 раз за турнир.
10:29,Кинематограф стран бывшего СССР,+,Fast,!+ С родственниками как-то разговаривали на тему того‚ что в слове «Мкртчян» 5 согласных подряд.
10:50,Астрономия и космонавтика,Зн,Sin,Не факт‚ что вышел бы на Ангстрема‚ но вспоминал только астрономов (думал‚ что он физик). Следовало попробовать перебрать учёных смежных дисциплин.
11:08,Военное дело,Пс,Sly,Очень плохая концентрация на вопросе. Во время него получилось‚ что следил за рукой соперницы. «Ландскнехтов» тем не менее к тому моменту придумал. Затем она начала считать вслух‚ и я тоже — хоть и знаю‚ что это неэффективно‚ — вместо того‚ чтобы оценить риск ответа этого варианта. Как итог — меня обжали. Вероятно‚ нормально сконцентрироваться не удалось из-за неожиданного внешнего воздействия. Следует почаще тренироваться при отвлекающих факторах.
11:38,Языкознание,Елд,Fast,[TODO] Не представляю‚ как тут можно выйти на правильный ответ. Ответить можно разве что в ЧГК-условиях либо если похожий вопрос попадался раньше. Не [форсайт](Знания-в-джинджеринах#Значимость-джинджерины-или-форсайт).
12:10,Кинематограф стран бывшего СССР,+,Slash,Успел прикинуть‚ что вроде нет других фильмов Михалкова с сиквелами. Нажал вовремя‚ подготовлено. !+ О фильмах Михалкова читал в какой-то из киноведческих энциклопедий в библиотеке. Потом посмотрел почти все его фильмы. О продолжении «Утомлённых солнцем» узнал из новостей.
12:34,Американский кинематограф,Елд,Fast,Это смотреть 6 сезонов нужно?
13:13,Компьютерные игры,Елд,Sly,!СУД Игрок ответил сначала только «Фениксы»; не попав в форму. // Без знаний игры ответить нереально здесь.
14:16,Мультфильмы и комиксы,Зн,Sly,
15:02,Религия,+,Fast,[Slash](Korvers#Slash) — знал‚ что Фома проповедовал в Индии. Можно было и быстрее жать. !+ О проповедовании Фомы в Индии узнал из [вопроса в базе ЧГК](https://db.chgk.info/question/mos05sv.18/6).
15:40,Экономика,Зн,Sly,[TODO] В подобных вопросах‚ где нужно думать по нескольким направлениям‚ самое простое определение обычно в конце. // О канале водосточной сети не знал. Про коллектор-эмиттер-база слышал‚ но не знал‚ что это электроды. Скорее всего вряд ли‚ но по последнему определению‚ может быть‚ ответил бы‚ но соперники жали быстро. [TODO] Возможно‚ стоит проставлять несколько тем к вопросу. [TODO] При темах спрашивать‚ должны ли относиться ответы ко всем словам темы или достаточно‚ если к какому-то одному.
15:57,Фразеологизмы,Зн,Sly,Додумался бы вряд ли‚ даже если соперники не знали бы факта и не ответили быстро.
16:18,Спорт,+,Sly,Подумал о самом известном бразильском спортсмене‚ и он подошёл под информацию вопроса !+ О факте игры Пеле за «Нью-Йорк Космос» узнал то ли из книги «100 великих спортсменов» или Википедии‚ когда писал турнир по футболу.
16:55,Психология и философия,+,Sly,Думал над философским понятием‚ подходящим под тему !+ В 2012 написал вопрос: «Верна никогда не бросит в трудную минуту‚ для Неё понятие Х-а - не пустые слова. Х изучает деонтология. У меня — тьфу-тьфу-тьфу — никогда не было Х-ов. Найдите Х. ВРЕМЯ.»
17:30,Фразы известных людей,Зн,Fast,[TODO] Прочесть книгу «Последние слова знаменитых людей»
18:01,Психология и философия,Акс,Sin,На «томанию» вышел. Вероятно‚ активнее стоило считать варианты. При повторном отыгрывании успел до неё дойти.
18:26,Мировая история Нового Времени,Акс,Sly,[TODO] Не задал себе правильного вопроса: «Что такое "Одинокий волк"?»‚ ведь необычное словосочетание. Много времени ушло на [cплиттер](Korvers#Сплиттер) по году: придумывал что-то связанное с Франко-Прусской войной (Эльзас‚ Лотарингия).
18:50,Политика,+,Sly,!+ О том‚ что меджлис — что-то типа парламента‚ возможно‚ узнал из [заметок о парламентах мира «Коммерсанта»](https://www.kommersant.ru/doc/499547). Но скорее всего‚ слышал о меджлисе раньше.
19:13,История стран бывшего СССР,Акс,Split,1. !PROOF? 2. Дата поздняя; я рассматривал документы максимум до начала 1910-х. Что осуществил привязку ко времени и не стал рассматривать более поздние даты‚ считаю правильным и сейчас. А вот к слову «акт» привязываться не следовало. 3. ведущий неожиданно дал много времени на ответ‚ но не смог его продуктивно расходовать; зацикливался на одних и тех же (см. «[кэрролл](Korvers#Кэрролл)») размышлениях и боялся‚ когда уже заставят отвечать.
20:35,Фантастическая литература,Зн,Fast,Чейнджапил что-нибудь связанное с неутомимостью‚ затем с лягушками‚ фактами из жизни самого Дика. / Чейнджап редко пригождался для вопросов данного пакета. / Последний вопрос вышел на тему‚ близкую конкуренту‚ а не мне; что не самое лучшее решение для игр‚ в которых нет предвзятости. На предварительных играх темы отбирались игроками случайным образом; в финалах — нет. Надеюсь‚ в дальнейших турнирах на финальные игры также будет распространяться случайный отбор тем.
[/jtable]

<a id="CSV"></a>
## CSV

Та же таблица, но в CSV формате и без тайм-кодов.

<details>
<summary>
<strong>Нажмите, чтобы увидеть содержимое CSV-файла</strong></summary>

```csv
№ вопроса,Тема,Причина неответа,Аксаксы,Комментарии
1,Мультфильмы и комиксы,Акс,Giro,По ходу вопроса следовало посчитать‚ какие вообще существуют «члены команды супергероев». При слове «вуркалака» представил себе оборотня и замешкался. Версия «Росомаха» появилась сразу‚ но не рискнул‚ ибо совсем не моя тема. За 10 можно было попробовать без проверки.
2,Мультфильмы и комиксы,Норм,Sly,Следовало думать по двум направлениям: 1. Посчитать‚ какие бывают группы супергероев из 4-х человек; 2. Какие супергерои известны связью с какой-либо едой.
3,Мультфильмы и комиксы,Акс,Chan,Вышел на правильную версию раньше‚ чем нажали соперники. Второй раз за 3 вопроса слишком долго возился‚ хотя в планах было играть агрессивно.
4,Мультфильмы и комиксы,Факс,Curve,Пытался искать связи чейнджапом: что связано с летучими мышами; вспомнил оперетту. Следовало же отталкиваться от слова «bat».
5,Мультфильмы и комиксы,Елд,Chan,Выбрал чейнджап‚ что оказалось правильным решением. Старался придумать ассоциации к Миранде‚ но ни героиню Шекспира‚ ни спутник не вспомнил. Возможно‚ следовало остановиться более глубоко на чейнджапе. «Сэйлор Уран» в любом случае ответил бы вряд ли.
6,Химия,+,Fast,Нажал вовремя. Раз назвали слово «эманация»‚ был уверен‚ что в форме будет радий. !ERR В комментариях к ответу ошибся; эманация — радон‚ а не радий. !+ То ли в Филимании или в КонКВИЗтадоре было‚ что эманация — радон. Во всяком случае‚ в тетради для тренировок у меня есть запись об этом.
7,История Древнего мира,Кноп,Sin,На протяжении большей части вопроса размышлял об истории с радиевыми девушками‚ которая подходила по годам. Вероятно‚ убедившись‚ что вряд ли спросят о каком-нибудь факте из этой истории‚ а не самих девушках‚ стоило быстрее переключиться на другие версии. При словах «его проклятие» успел вспомнить только проклятие Текумсё.
8,Химия,Акс,Chan,При отыгрывании спустя полгода ответил на этот вопрос под конец времени на обдумывание. Возможно‚ во время обдумывания вопроса медленно отбрасывал бесперспективные направления обдумывания.
9,Химия,Акс,Sly,Второй вопрос подряд‚ отвеченный при повторном отыгрывании. Хотя слишком долго думал и при нём. Знал о «банановом эквиваленте»‚ версия о бананах была. Сбила фраза про калий‚ что причиной является именно он — не знал. Но нужно было не заморачиваться‚ а отбросить этот факт и думать дальше. Согласно Slash-правилу (https://kristinita.netlify.app/Gingerinas/Korvers#Slash)‚ следовало жать.
10,Современная мировая история,Акс,Split,Считал катаклизмы начала 2000-х‚ а не 2010-х. Показалось‚ что 24 года — это 2000 год. Т. к. такая ошибка не в первый раз‚ стоит внимательнее считать. / Думал о выбросе радиоактивных веществ в Байя-Маре; не рискнул‚ поскольку боялся‚ что про это не спросят. Потом начал размышлять‚ какие катаклизмы могли произойти в начале 2000-х‚ о 2010-х ни разу не подумал. / Плохо отыграл первые 2 темы.
11,История Средних веков,+,Fast,[TODO] Не смотреть в пакет вопросов и ответов перед разбором‚ дабы лучше вспомнить‚ как тогда думал. !+ Общие знания
12,Современная мировая литература,Кноп,Fast,Жать на писателя с инициалами «К. Ч.» сразу опасно (Корней Чуковский вспомнился как альтернатива); а вот после «введённый им термин» («робот») Чапек ложится вполне. Чуть опередили меня.
13,Классическая музыка,Акс,Split,Необходимо было думать над сценическими произведениями‚ поставленными примерно в эти годы. При повторном отыгрывании ответил после «1915».
14,Наука и образование,Зн,Chan,Версия про «красный» была превалирующей (вспомнился ответ Георгия Коколии про «Красного библиотекаря»)‚ её бы ответил при неблагоприятной турнирной ситуации. Но правильно‚ что не рискнул‚ ибо цена вопроса большая‚ а о «красных чумах» никогда не слышал.
15,Живопись,+,Fast,!+ О «Сонатах» Чюрлёниса читал в библиотеке: в книге «Искусство» серии Аванта+. Помимо этого про его имя был вопрос от «Неспроста» (https://db.chgk.info/question/belkin/60) и о нём — в игре Валерия Овчинникова (?) на ТелеСИ.
16,Американский кинематограф,Норм,Sly,Не очень вопрос: не понял‚ почему Крайтона именно отсечь‚ да ещё и за 10. Как версии — сам Спилберг или фильм «Парк Юрского периода»
17,Палеонтология,+,Palm [TODO],Вовремя нажал: динозавра‚ у которого отличительный признак — спина. !+ Стегозавра помню из фильма о динозаврах‚ просмотренного в детстве. [TODO] Возможно‚ метод исключения также следует внести в число аксаксов.
18,Палеонтология,Акс,Dive‚ Рез, 1. При словах «быстрый динозавр» подумал о велоцирапторе; 2. Вроде бы слышал‚ что существует жёсткий диск «Raptor»; 3. Успел проверить до ответа другого игрока‚ есть ли ещё быстрые динозавры — не нашёл. Согласно правилу Резерфорда (https://kristinita.netlify.app/Gingerinas/Korvers#Dive) молчать не следовало. Но сомневался в своих познаниях по динозаврам и ошибочно не рискнул.
19,Современная мировая история,Зн,Fast,Вопрос не нравится‚ поскольку тут временно актуальный факт: Тиллерсон проработал на посту чуть более года
20,Палеонтология,Заб,Fast,Информация‚ кто является автором термина «динозавр»‚ есть в тетради для тренировок
21,Языкознание,Акс,Sly,[TODO] «Ошибка заготовки»: заготовил вариант во время объявления темы‚ но ответил его‚ когда ничего в вопросе не предвещало‚ что будет именно Мкртчян. Использовать заготовки нужно только тогда‚ когда в вопросе есть какая-то связанная с ними информация. Подобную ошибку совершил ещё 1 раз за турнир.
22,Кинематограф стран бывшего СССР,+,Fast,!+ С родственниками как-то разговаривали на тему того‚ что в слове «Мкртчян» 5 согласных подряд.
23,Астрономия и космонавтика,Зн,Sin,Не факт‚ что вышел бы на Ангстрема‚ но вспоминал только астрономов (думал‚ что он физик). Следовало попробовать перебрать учёных смежных дисциплин.
24,Военное дело,Пс,Sly,Очень плохая концентрация на вопросе. Во время него получилось‚ что следил за рукой соперницы. «Ландскнехтов» тем не менее к тому моменту придумал. Затем она начала считать вслух‚ и я тоже — хоть и знаю‚ что это неэффективно‚ — вместо того‚ чтобы оценить риск ответа этого варианта. Как итог — меня обжали. Вероятно‚ нормально сконцентрироваться не удалось из-за неожиданного внешнего воздействия. Следует почаще тренироваться при отвлекающих факторах.
25,Языкознание,Елд,Fast,[TODO] Не представляю‚ как тут можно выйти на правильный ответ. Ответить можно разве что в ЧГК-условиях либо если похожий вопрос попадался раньше. Не форсайт (https://kristinita.netlify.app/Gingerinas/%D0%97%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B2-%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%85#%D0%97%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%8B-%D0%B8%D0%BB%D0%B8-%D1%84%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82).
26,Кинематограф стран бывшего СССР,+,Slash,Успел прикинуть‚ что вроде нет других фильмов Михалкова с сиквелами. Нажал вовремя‚ подготовлено. !+ О фильмах Михалкова читал в какой-то из киноведческих энциклопедий в библиотеке. Потом посмотрел почти все его фильмы. О продолжении «Утомлённых солнцем» узнал из новостей.
27,Американский кинематограф,Елд,Fast,Это смотреть 6 сезонов нужно?
28,Компьютерные игры,Елд,Sly,!СУД Игрок ответил сначала только «Фениксы»; не попав в форму. // Без знаний игры ответить нереально здесь.
29,Мультфильмы и комиксы,Зн,Sly,
30,Религия,+,Fast,Slash (https://kristinita.netlify.app/Gingerinas/Korvers#Slash) — знал‚ что Фома проповедовал в Индии. Можно было и быстрее жать. !+ О проповедовании Фомы в Индии узнал из этого вопроса — https://db.chgk.info/question/mos05sv.18/6 .
31,Экономика,Зн,Sly,[TODO] В подобных вопросах‚ где нужно думать по нескольким направлениям‚ самое простое определение обычно в конце. // О канале водосточной сети не знал. Про коллектор-эмиттер-база слышал‚ но не знал‚ что это электроды. Скорее всего вряд ли‚ но по последнему определению‚ может быть‚ ответил бы‚ но соперники жали быстро. [TODO] Возможно‚ стоит проставлять несколько тем к вопросу. [TODO] При темах спрашивать‚ должны ли относиться ответы ко всем словам темы или достаточно‚ если к какому-то одному.
32,Фразеологизмы,Зн,Sly,Додумался бы вряд ли‚ даже если соперники не знали бы факта и не ответили быстро.
33,Спорт,+,Sly,Подумал о самом известном бразильском спортсмене‚ и он подошёл под информацию вопроса !+ О факте игры Пеле за «Нью-Йорк Космос» узнал то ли из книги «100 великих спортсменов» или Википедии‚ когда писал турнир по футболу.
34,Психология и философия,+,Sly,Думал над философским понятием‚ подходящим под тему !+ В 2012 написал вопрос: «Верна никогда не бросит в трудную минуту‚ для Неё понятие Х-а - не пустые слова. Х изучает деонтология. У меня — тьфу-тьфу-тьфу — никогда не было Х-ов. Найдите Х. ВРЕМЯ.»
35,Фразы известных людей,Зн,Fast,[TODO] Прочесть книгу «Последние слова знаменитых людей»
36,Психология и философия,Акс,Sin,На «томанию» вышел. Вероятно‚ активнее стоило считать варианты. При повторном отыгрывании успел до неё дойти.
37,Мировая история Нового Времени,Акс,Sly,[TODO] Не задал себе правильного вопроса: «Что такое "Одинокий волк"?»‚ ведь необычное словосочетание. Много времени ушло на Сплиттер по году: придумывал что-то связанное с Франко-Прусской войной (Эльзас‚ Лотарингия).
38,Политика,+,Sly,!+ О том‚ что меджлис — что-то типа парламента‚ возможно‚ узнал из заметок о парламентах мира «Коммерсанта» — https://www.kommersant.ru/doc/499547 . Но скорее всего‚ слышал о меджлисе раньше.
39,История стран бывшего СССР,Акс,Split,1. !PROOF? 2. Дата поздняя; я рассматривал документы максимум до начала 1910-х. Что осуществил привязку ко времени и не стал рассматривать более поздние даты‚ считаю правильным и сейчас. А вот к слову «акт» привязываться не следовало. 3. ведущий неожиданно дал много времени на ответ‚ но не смог его продуктивно расходовать; зацикливался на одних и тех же (см. «кэрролл» https://kristinita.netlify.app/Gingerinas/Korvers#%D0%9A%D1%8D%D1%80%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%BB ) размышлениях и боялся‚ когда уже заставят отвечать.
40,Фантастическая литература,Зн,Fast,Чейнджапил что-нибудь связанное с неутомимостью‚ затем с лягушками‚ фактами из жизни самого Дика. / Чейнджап редко пригождался для вопросов данного пакета. / Последний вопрос вышел на тему‚ близкую конкуренту‚ а не мне; что не самое лучшее решение для игр‚ в которых нет предвзятости. На предварительных играх темы отбирались игроками случайным образом; в финалах — нет. Надеюсь‚ в дальнейших турнирах на финальные игры также будет распространяться случайный отбор тем.
```

</details>

<a id="Статистика"></a>
# Статистика

<a id="Темы"></a>
## Темы

[=60% "Мультфильмы и комиксы — 6"]
[=30% "Палеонтология — 3"]
[=30% "Химия — 3"]
[=20% "Американский кинематограф — 2"]
[=20% "Кинематограф стран бывшего СССР — 2"]
[=20% "Психология и философия — 2"]
[=20% "Современная мировая история — 2"]
[=20% "Языкознание — 2"]
[=10% "Астрономия и космонавтика — 1"]
[=10% "Военное дело — 1"]
[=10% "Живопись — 1"]
[=10% "История Древнего мира — 1"]
[=10% "История Средних веков — 1"]
[=10% "История стран бывшего СССР — 1"]
[=10% "Классическая музыка — 1"]
[=10% "Компьютерные игры — 1"]
[=10% "Мировая история Нового Времени — 1"]
[=10% "Наука и образование — 1"]
[=10% "Политика — 1"]
[=10% "Религия — 1"]
[=10% "Современная мировая литература — 1"]
[=10% "Спорт — 1"]
[=10% "Фантастическая литература — 1"]
[=10% "Фразеологизмы — 1"]
[=10% "Фразы известных людей — 1"]
[=3% "Техника — 1/3"]
[=3% "Физика — 1/3"]
[=3% "Экономика — 1/3"]

<a id="Вымышленные-миры"></a>
## Вымышленные миры

+ Вопросы о **вымышленных мирах** — такие, где спрашивается о событиях, происходящих не в реальном мире, а литературе, фильмах, комиксах, компьютерных играх, музыкальных произведениях. Зачастую рассматриваю их как [елдесы](Знания-в-джинджеринах#Елдесы). Остальные вопросы из событий **реального мира**.

<ul class="SashaPieChart">
  <li class="visualize" data-value="27" data-color="palevioletred">Реальные миры — 27</li>
  <li class="visualize" data-value="13" data-color="peru">Вымышленные — 13</li>
</ul>

+ Процент вопросов о вымышленных мирах — 32,5.

<a id="Причины-неответа"></a>
## Причины неответа

<ul class="SashaPieChart">
  <li class="visualize" data-value="11" data-color="palevioletred">Аксаксы — 11</li>
  <li class="visualize" data-value="9" data-color="peru">Нехватка знаний — 9</li>
  <li class="visualize" data-value="3" data-color="mediumpurple">Елдесы — 3</li>
  <li class="visualize" data-value="2" data-color="sandybrown">Быстрая кнопка соперников — 2</li>
  <li class="visualize" data-value="2" data-color="mediumaquamarine">Оправданные умалчивания или минусы — 2</li>
  <li class="visualize" data-value="1" data-color="lightsalmon">Забыл — 1</li>
  <li class="visualize" data-value="1" data-color="pink">Психология или усталость — 1</li>
  <li class="visualize" data-value="1" data-color="powderblue">Факсаксы — 1</li>
</ul>

<a id="Источники-знаний-ответов"></a>
## Источники знаний ответов

Каким образом получил информацию, благодаря которой удалось ответить.

<ul class="SashaPieChart">
  <li class="visualize" data-value="3" data-color="palevioletred">Чтение книг — 3</li>
  <li class="visualize" data-value="3" data-color="peru">Вопросы из других джинджерин — 3</li>
  <li class="visualize" data-value="2" data-color="mediumpurple">Не связано с джинджеринами — 2</li>
  <li class="visualize" data-value="1" data-color="mediumaquamarine">Общие знания — 1</li>
  <li class="visualize" data-value="1" data-color="sandybrown">Комнаты Эрика — 1</li>
</ul>

<a id="Post-game"></a>
# Post-game

<a id="Самочувствие-1"></a>
## Самочувствие

Чувствовал в себе силы на ещё одну игру. Задачи сохранить выносливость за несколько часов игр и не [перейти на фон](Фоны-и-Карта-С#Основное-правило-джинджериниста-ОПД) выполнил. Явно провальных игр на турнире (в отличие от предыдущих приездов) не было.

<a id="Пульс-1"></a>
## Пульс

**94** — замерял после игры.

<a id="Сравнение-ощущений-и-разбора"></a>
## Сравнение ощущений и разбора

Результаты разительно различаются.

По ощущениям, ошибки мышления и/или психологического характера совершил только на вопросах про «контрпример», «ландснкехтов» и «Декрет о мире». Более детальный разбор показал, что подобных ошибок было в 4 раза больше.

Скорее всего, на ощущения повлиял нормальный в плане очков результат.

<a id="Дальнейшие-действия"></a>
# Дальнейшие действия

Статистика нужна не сама по себе, а чтобы на её основе делать выводы, в каких направлениях двигаться, чтобы улучшить качество игры. Из разбираемой игры сделал выводы, описанные ниже. Стоит учесть, что 40 вопросов — достаточно небольшая выборка, чтобы на её основе делать масштабные обобщения; при выводах ниже я основывался также на данных других игр.

<a id="Знания"></a>
## Знания

На некоторые вопросы не ответил из-за недостатка [систематизированных знаний](Знания-в-джинджеринах#Систематизированность). Если многократно на тренировках и турнирах не отвечаешь на вопросы по какой-либо категории знаний, это серьёзный повод почитать литературу по этой категории. Данная игра показала, что должен уделить внимание изучению следующих тем:

+ динозавры, [пример книги, которую следует прочесть](https://www.twirpx.com/file/1184837/),
+ последние слова знаменитых людей, [пример](http://bookradar.org/search/?q=%D0%9F%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%B5+%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0+%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%82%D1%8B%D1%85+%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B5%D0%B9&type=all),
+ комиксы, [пример](http://bookradar.org/search/?q=%D0%92%D0%B5%D0%BA+%D1%81%D1%83%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%B2&type=all),
+ биографии известных астрономов, [пример](https://www.twirpx.com/file/2541821/).

<a id="Логика"></a>
## Логика

<a id="Риск"></a>
### Риск

В рассматриваемой игре 4 раза не нажимал на кнопку, когда уже придумал правильную версию, а соперники ещё не успели нажать.

Проблема осталась та же, что и в СНС. Играю обычно осторожно, с малым количеством минусов. Если соперники примерно моего или чуть выше уровня совершают ошибки, я обычно опережаю их в таблице по результатам игры. Не желают ошибаться — у меня практически нет шансов их обойти. Когда всегда придерживаешься осторожной тактики — трудно перестроиться и добавить в агрессии, если турнирная ситуация складывается неблагоприятно. [Задача — играть агрессивнее](#Задачи-на-игру) едва выполнима.

На тренировках нужно отрабатывать риск. Пусть и будет много минусов, но вместе с ними появятся данные для анализа, на основе которых можно составить более эффективную стратегию риска, чем имею сейчас.

Сложность заключается в нахождении партнёров для тренировок.

<a id="Прочее"></a>
### Прочее

В СпортСИ реже применять [сплиттеры](Korvers#Сплиттер). Там редко требуется точное знание дат и оказывается, что нужно было применять другие аксаксы.

Когда после названия темы придумал заготовки ответов, применять их следует, только если заготовка подходит под условия вопроса. Адекватнее рассматривать контраргументы, почему заготовка не подходит под условия вопроса.
